13

τοιοῦτο, i. e. talia in Homeri consuettuline sunt3 simm. 2:182. Π466 δοκεῖ δια τούτων συγχεῖσθαι
ἡ διαφορά τοῦ βαλεῖν καὶ οὐτάσαι ..... καὶ μήποτε γραφή τις ἐφέρετο, δι’ ἧς τὸ τῆς λέξεως σύνηθες
ἐφύλασσεν Ὄμηρος. Addubitat Didymus codicum fidem, cum ἔβαλεν τοῦ οὔτασεν 1000 postulet, nam
fallacem voci tribui notionem, iustam autem et usitatam respui atque cum τοῦ βαλεῖν sensu confundi;
simm. Ω 304. Promiscue ab eodem usurpantur ἔθος et εἰωθέναι vocabula, quibus simul optime illus-
tratur ille τοῦ σύνηθες adiectivi sensus: K 408 πῶς δαὶ] ..... ὁδε ²A. παρέλαβε ..... ἔλλειψιν ἄρθρου
καὶ τοῦ δαὶ σύνταξιν uero? τὸ πύσμα. οὕτως γᾰρ αὐτῷ ἔθος quocum conferas velim K 349 σύνηθες
γοὶρ αὐτῷ τὸ τοιοῦτο. Ω 304 iuxta ponuntur σύνηθες et εἰωθέναι .· α’θετεῖται, ὅτι παρα τὸ σι’·νηθες
(i. e. praeter consuetudinem) αὐτῷ χέρ νιβον τό οἷγγεῖον τὸ ὑποδεχόμενον τὸ ὕδωρ, ὥς ἡμεῖς· τοῦτο
δὲ ati-cde εἴωθε καλεῖν λέβητα. Itaque σύνηθες adiectivum apud Didymum usu venit, ut indicet
poetae dicendi rationem usu exercitatam. To* σύνηθες substantivum autem apud Nicanorem non
recedit a συνηθείας substantivi usu ac vi, ut ipsum quoque significet textum illum vulgarem.

Restat, ut mentionem faciamus scholii illius Herodiani A 168 Ἄ. γράφει ἐπεί κε κάμω .....
οὕτως ἧσυνήθης οἷνοὶγνωσις. Sed quoniam ἦσυνήθης ἀνάγνωσις genus est τῆς ἀναγνώσεως, magis
in rem esse videtur primum in universum de ἀναγνώσεως voce disserere, deinde singula eius genera
enumerare atque explicare.

111.

Cognitis editionum et librorum grammaticorum nominibus et pertractatis iis vocabulis, quibus textus
homerici genera varia significantur, transimus nunc ad eas voees explicandas, quibus ipsae variae lectiones
denotantur. Quarum primo loco disputanda est ἀνάγνωσις. Dionysius Thrax apud Imm. Bekkerum
anecdot. graec. II, 269 dicit primam artis grammaticae partem esse ἀνάγνωσιν ἐντριβῆ κατα προσῳδίαν,
id quod paullo post Sic explieat: οἷνάγνωσίς ἐστι ποιημάτων ἢ συγγραμμάτων ἄδιάπτωτος προᾳορά.
Ἀναγνωστέον δὲ καθ’ ὑπόκρισιν, κατά προσῳδίαν, nato? διαστολήν κτλ.. Ε Dionysii scholiastarum
ineptiis copiosis non ita multum lucri facere possumus, nisi interpretationem illam τῆς ιῗποκρίσεως.
Scriptum enim legimus ibidem II, 743, 32: καθ’ ὑπόκρισιν (Ξ) xasa* μίμησιν et p. 744,1 aindxgnm‘g
ἔστιν ἁρμόζουσα τοῖς ὑποκειμένοις προσώποις ἔν τε λόγῳ και σχήματι. 2Nostra autem aetate huius
vocis mentio fit apud La Rochium: bnmerifcbe Zegffritif p. 87 seqq., qui τήν κοινὴν α’νάγνωσιν aut
’τοὶς κοινοῖς ἐκδόσεις esse contendit vulgatam antearistarcheam. Tamen ipse iam monuit (adnot. 105⁷»)
Nitzschium: anmerfungen gut Dbtjffee 111‚337, τήν κοινήν Aristarcho minorem esse censere. Ex re-
liquis autem La Rochii verbis elucet τῇ κοινῇ α’ναγνιόσει malum (φαῦλον) contineri textum. contra
τῇ τετριμμένῃ et τῇ συνήθει et τῇ κατειθισμένῃ non malum, sed vulgarem tantum. Eadem fere apud
Wackernagel: Mus. Rhen. 1876 p. 433: &erebum neunt bie §Bulgoto παράδοσις unb κατειθισμένη obcr
συνήθης α’νοὶγνωσις. Denique Leidenroth 1. c. s. v. cc'va'vao‘w intellegit et vocum et enuntiatorum
pronuntiationem. Interesse aliquantum inter virorum doctorum interpretationes quis est, quin iutel-
legat? Dionysius pronuntiationem quandam sive singulorum vocabulorum (κατᾰ προσῳδίαν), sive
enuntiatorum (καθ’ ὑπόκρισιν et κατά διαστολήν) ¹) ἀνάγνωσιν evolvit; La Rochius et Wackernagel
hac vocis notione neglecta Homerici textus speciem subintellegunt. Nostra scholia utriusque generis
exempla praebent, ut iniuria Leidenrothius l. c. adieetiva voci apposita praetermisisse mihi videatur. ²)

¹) Dionysii vero scholiastam si sequimur, etiam ἧ >mni διαστολὴν ἀνάγνωσις de singulis vocibus earumque litteris
recte inter se coniungendis ac dirimendis est3 cf. Bekkeri anecdot. p. 745, ι. seqq..

²) Non negaverim ad ipsissimum eius consilium non vocabulorum significationes pertinere, sed ipsorum scholiorum
originem5 unde fluxit sine dubio eius ratio.

