ἐξ

lectione varia aut probanda aut reprobanda et Z 71 de verborum interpretatione. Necnon eadem
invenimus Did. 1'368 ’Λμμώνιος ἐν τῷ πρὸς ’Λθηνοκλέα συγγράμματι ὁμοίως εἶχεν, sc. οὐδ’ ἐδάμασσα
pro textus οῦδ ἔβαλόν μιν ,· simm. A 524, Γ406, M 435,· deinde A 97 λέξεις ἐκ τῶν πρὸς Κωμανόν·
τὰ μὲν αέικέα λοιγόν ὄλεθρονζᾶπεοικότα λέγει. Habemus igitur etiam his locis et artis criticae et
interpretationis exempla. Qua in re mirum est, quod Didymus libellorum illorum non saepius rationem
habuit. Ideo id factum esse Ludwich 1, 23 dicit, quia rarius τοὶ συγγράμματα praebuissent locum ad-
notationum criticarum, quibus congerendis maximam Didymus operam dedit, quam quaestionum'j'suo
ordine detractandarum, quarum minorem curam habuit. Sed quid? quod una quaestio (A 166 et 807)
re vera ab arte critica et grammatica aliena esse videtur? Nonne ex ceteris quoque libellis (1349
et Z 7), quorum iudices ad nostram aetatem pervenerunt, lectiones ,et interpretationes memoriae
traduntur? Quid? si reliquos permultos attulero libellos? si scholiorum, quibus excitantur libelli illi,
argumenta, si ipsorum libellorum inscriptiones quasi feroces ac bellicosas respicimus? Haec omnia
iterum ac tertium mecum reputanti id potius interfuisse mihi videbatur inter libellos, συγγράμματα,
et commentarios, ὑπομνήματα, ut minus ipsa rc, quam perscriptione ac scribendi more inter se
differrent. In utroque librorum genere res criticae et grammaticae pertractatae sunt, atque ita, ut
in commentariis, ὑπομνήμασι, passim magis et soluta oratione singulis versibus occasionem demum
praebentibus sententias suas de quaestionibus homericis adscriberent, contra in libellis, συγγράμμασι,
continua oratione doctrinas suas exponerent et saepius simul aggrederentur, qui illis repugnaverant.
Facilius igitur Didymus commentariis, quam libellis illis uti poterat, quia et ipse vir doctissimus et
commentarii Homeri versuum ordinem subsequebantur; neque sententiae nostrae obstat, quod non-
nullis illorum libellis de propriis quaestionibus, velut de castris agebatur.

Praetereamus nunc duo librorum genera ex eadem industria grammatica profecta, quae
γλῶσσαι et λέξειςῑ) vocantur. De his enim accuratius agere propositum est, ubi de vobabulis artis
interpretandi propriis disseremus, cum magis eo spectent vocabula illa, quam ad artem criticam.

11.

Inveniuntur etiam in scholiis nostris vocabula, quibus non singulae carminum homericorum
editiones, aut singuli virorum doctorum libelli denotantur, sedin universum tota quasi illorum genera.
et greges significari solent: χρῆσις, παράδοσις, συνήθεια. Provocant enim saepius grammatici
ad has, ut ita dicam, auctoritates, qualescunque sunt, ut eo se conferant, aut inde recedant. Itaque
quaerendum est, et quid sibi velint vocabula illa et quantum in nostrum iudicium valere possint.

Ac scriptum legimus de χρήσεως et παραδόσεως discrepantia Etymol. Magn. 815, 17:
χρῆσις-ε διαφέρει δὲ παραδόσεως· χρῆσις μὲν γάρ λέγεται ἡ τῶν α’ρχαίων ποιημάτων μαρτυρία,
παράδοσις δὲ ἦ τῶν γραμματικῶν· οἷον ’τοὶ μὲν Ὁμήρου καλεῖται χρῆσις, τοὶ δὲ Ἀριστάρχου τοῦ
γραμματικοῦ παράδοσις. Quocum facit Apollonius Dyscolus: περὶ συντάξεως Ι, 10 (Bekkeri edit. p. 36),
qui παραδόσεως esse dicit carminum textum purgare et critice percensere. Denique La Rochius:
&omerifcbe zer-irriti? p. 118 seqq. vocabulorum discrepantiam his verbis adumbrat: χρῆσις (usus)
ift bie iibtidye, gembtjnlicbe, παράδοσις bie ricbtige, begriiubete &djreibmeik Diefelbe &eheutung mie χρῆσις
bot aud) συνήθεια obet τό σύνηθες. - Codicis Veneti A scholiis minime La Rochii firmatur doctrina,
qui ne ipse quidem sententiam suam exemplis satis stabilire potest. Pergit enim paullo infra allatis

¹) De λέξεως voce vide sis quae exposui in dissertationis meae pag. 10. seqq..

