θ

ΜΝ

scholiis duobus, quibus non differt χρῆσις a παραδόσεως voce: „ee faciut fast, aie nb erit in {pateret
8211 χρῆσις δίε ὒώειιῒιιιις non συνήθεια Βεῐοιηηιεη &obest Ac profecto huic viri doctissimi sententiae
fortasse exemplo esse potest scholion Ξ 328 σέο] ὄρθοτονητέον ..... ἡ δὲ χρῆσις ἐγκλίνει. Priora enim
scholii verba sunt Herodiani (cf. Lehrs: Herodiani scripta tria em. p. 284 et Lentz: Herodiani reli-
quiae 11, 90), ultima autem recentioris cuiusdam grammatici, qui lectionem vulgarem plurimorum
codicum encliticam esse dicit. At reliqua codicis scholia, quae huc spectant, ad unum omnia
La Rochii et Etymologici doctrinae repugnant: Herod. Β 592 καὶ ἐπείσθη micci, sc. Ἀριστάρχῳ,
ἧπλεΐων χρῆσις, et Herod. I 393 ἦ δὲ πλείων χρῆσις, ὦν ἐστὶ καὶ Ἀσκαλωνίτης, ὥς σώζωσι, sc.
προπαροξύνει σόωσι formam. Itaque χρήσεως vocabulum Β 592 pro παραδόσεως aliorum scho-
liorum positum est, cf. Herod. A 239 λίς] ό μὲν ³A. ὄξύνει ...... καὶ οὕτως ἐπείσθη, sc. αὐτῷ,
ἡ παράδοσις; 1393 quoque luce clarius est τὴν τῶν πλείων χρῆσιν, quorum in numero Ascalonites
quoque invenitur, non codicum veterum sed grammaticorum potius lectionem sive testimonium esse
posse. Hanc igitur vocis provinciam, ubi ad παράδοσιν accesserimus, explicabimus. Cetera vero
huius vocabuli scholia a libelli nostri re aliena sunt. Neque enim scriptura maioris minorisve
auctoritatis χρῆσις ibi est, sed in universum vim grammaticam, non criticam exhibet. Homeri
aliorumque dicendi usus significatur 1),’ e. g. Herod. A 129 ἔστι δὲ καὶ τό τῆς χρήσεως τῆς Ὁμηρικῆς
ι’ ίωμα παραφυλάξαι οὕτως, ὥς ὅτι ..... οὐδέποτε ἐπιφέρει τὸ πόλις, sc. post Τροίην nominis formam:
vocabuli alicuius usus Homero vel aliis expeditus intellegitur, e.g. Herod. K 38 ἐπίσκοπον] χρη δὲ νοεῖν,
ὅτι πολλῆ ἦ χρῆσις τοῦ ὀνόματος παρά τῷ ποιητῇ ἐν ἁπλότητι και ἐν συνθέσει ,· simm. M 158 τό
ταρφύς οἷρσενικόν, οὗ πολλαὶ ἦσαν χρήσεις παρὰ τοῖς παλαιοῖς καὶ παρ’ Ὁμήρῳ. Atque haec vocis
notio omni occurrit aetate, apud Didymum Β 266, saepissime apud Herodianum A 493 B 557 K 38
M 20 etc.‚ denique ἦ ἐθνῶν χρῆσις, sc. nominis proprii Καρησός, apud recentiorem Β 380. Itaque
χρῆσις in his quidem scholiis est aut Homeri dicendi ratio, aut vocabuli alicuius eiusve formae
usus. Rarius τῆς παραδόσεως vocis locum obtinet, uno fortasse ²) loco re vera veterum carminum
testimonium est (Etymol. Magn. )‚ nusquam. ,bie gem'obnlidye &mreibtneifeffi (La Roche).

Παράδοσις, utsupra demonstravimus, teste Etymologico Magno est: ἦ τῶν γραμματικῶν
μαρτυριά; atque additur ad rem explicandam: οἷον (velut) τα Αριστάρχοι τοῦ γραμματικοι Inde
Wolfius:Pr01egomena p. CCXLI collegit παράδοσιν semper esse Aristarchi textum3 nam: ex quo,
inquit, Aristarchea ανάγνωσις facta erat παράδοσις (vulgata lectio, vulgatus textus) etc.. Necnon
Wilamowitz: bomeriftbe Untetfudjungen p. 387 idem contendit: &e (bie otiitorcbiicbe zebre) bilbete
ben &ibuit het παράδοσις.· Huic tamen sententiae iam illud οἷον ipsius Etymologici obstat, obstant
praeterea codicis A scholia. Invenimus enim Herod. Φ 162 καὶ διελέγχει ἡπαράδοσις τὸν Ἀρίσταρχον
ἔχουσα τᾶ Τ. Oppositae igitur sunt inter se Aristarchi et παραδόσεως lectiones, vide sis praeterea
N 391 et A 386 etc.. Itaque cavendum est, ne temere παράδοσιν ubique aristarcheam esse credamus.³)
At in universum grammaticorum doctorum doctrina παράδοσις vocatur, cui rei testes sunt Etymologicum
Magnum et Apollonius Dyscolus, denique La Roche, quem tamen ex his demum fontibus hausisse in
aperto est. Sed quid? quod legimus Herod. N 391 νεήκεσι] οὕτως δὲ καὶ Ἀλεξίων. ὁ δὲ Ἀσκαλωνίτης
ὥς εὔγενέσιν, ὅπερ καὶ ἐχρῆν· sequitur iam, quibus ex legibus vocis ultimae syllabae accentus tribuatur;

²) Quodsi ita interpretaberis Etymologici verba οἷον τᾶ μὲν Ὁμήρου καλεῖται χρῆσις, verum profecto vidit Etymo-
logici loci illius anoton sed vide, ne cetera Etymologici verba obstent interpretationi tuae.

²) Nam de Ξ 328 quoque, utrum veterum sit an non aequalium codicum scriptura χρῆσις, dubitari posse,
nemo est, quin videat.

¹) cf. Ludwich. l. c. Π, 218.

