mian

Plerumque Herodiano usu venit ἀνάγνωσις vox, qua explicat doctrinas suas de vocabulorum pro·
nuntiatione, utrum accentus acutus an gravis iis tribuendus sit, utrum pro compositis, an pro simplicibus
voces habendae sint, etc.. Atque haec est multorum scholiorum conditio, ut dubitare possis, utrum
sit ἀνάγνωσις re vera vocis pronuntiatio, an potius lectio codicum grammaticorumque auctoritate
probata aut improbata, quoniam profecto minime differunt inter se pronuntiatio et lectio ita, ut quasi
ipsius natura abeat pronuntiatio in lectionem, ubi libris tradita est per scripturam litteris expressam
atque oculis legendam. Tamen principalis illa notio semper respicienda est. Initium igitur capimus
ab his locis, ubi procul dubio pronuntiationem subaudies ἀνάγνωσινε Herod. Β 339 συνθεσίαιμὸσοι
δὲ προπαροξύνοινσι, πταίουσι · τῆς γάρ μεταγενεστέρας ’Λτθίδος ἡ τοιάδε οἷνάγνωσις, i. e. accentus acutus
syllabae paenultimae tribuendus est, cum attica neque homerica sit pronuntiatio, qua antepaenultima
tono afficitur. Quibuscum comparandum est schol. Herod. B 532 συνήθης γάρ ἡτοιαύτη (sc. Αὐγειάς,
non Αὐγείας) ἀνάγνωσις τῷ ποιητῇ, Ἰωνικωτέρα οὖσα, i. e. usitata apud poetam haec pronuntiatio sive
hic ultimae accentus, qnippe qui magis conveniat cum dialecto ionica; simm. Herod. 3269, 599
Ε 683 1614. Herod. M 20 εἴπομεν δὲ ὅτι οὐ πάντως ἐπικρατεῖ ἦ ἐπὶ τῶν ἐθνῶν χρῆσις ἐπὶ τῆν
Ὁμηρικὴν ἀνάγνωσιν. In aperto est his quidem scholiis, ubi res est περὶ ἀναγνώσεως aut dialectorum
aut gentium, aut ipsius Homeri, hanc vocem referendam esse ad vocabulorum pronuntiationem.

Neque tamen multum aut omnino non differt illorum scholiorum causa ab horum, quae nunc
congeremus, ubi pro lectione esse ἀνάγνωσιν iam magis concedes. Herod. B 311 στρουθοῖο] ὥς ἀπὸ
ὀξυτόνου εὐθείας ἡ ἀνάγνωσις. Licet et hoc loco disputet scholiasta de vocis accentu, tamen non
de accentu dialecti ullius proprio, sed manuscriptis asservato agit, ut et de vocabuli pronuntiatione et
de codicum lectione, qua indicatur illa, eum cogitasse verisimile sit; simin. A 396 Β 592 Γ 280 Ζ 367
Ο 226. Sed de syllabis aut voculis coniungendis aut dividendis agitur Herod. B 557 δυοκαίδεκα]
Πάμφιλος τρία ποιεῖ καὶ κατά παράθεσιν ἀναγινώσκει. ἀφορμήν δὲ ἔχει ἦ κατά σύνθεσιν ἀνάγνωσις
τήν ποιητικήν χρῆσιν. Quasi in medio igitur posita sunt haec scholia, ut inter lectionem et pronuntia-
tionem titubare possis. Alia iam rei ratio est Β 262 αι’δώ] ἔστιν οὑν ὁ λόγος ὑπὲρ τῆς Ἀρισταρχειόυ
ἀναγνώσεως καὶ τῆς κατεγνωσμένης προσῳδίας οὗτος, cf. B 585. Distincte igitur hoc loco comme-
morantur Aristarchi lectio et, quae cum ea arctissime conexa est, condemnata vocis pronuntiatio, sive
accentus. Unde ius repetimus, ιιι eodem modo per lectionem vertamus atque explanemus has locutiones:
Herod. A 294 περὶ δὲ ταύτης τῆς ἀναγνώσεως ε’ντελὲστερον διαληψόμεθα. Δ 2 οἱ ἀπ’ Ἀριστάρχου·
παραγγείλαντες διηνεκῆ τῆν ἀνάγνωσιν; simm. Γ198 M 193; deinde Υ 357 καὶ ἐπείσθη ταίτῃ τῇ
ἀναγνώσει, sc. Ἀριστάρχου, ἦπαράδοσις; Λ 175 μητίετα] osvo).- ³A. ..... καῖ ἐπεκράτησεν ἡάνάγνωσις,
sc. αὔτοῦ,· simm. Θ 527 Ζ 422 Μ 158 Ξ 463 X 67. Eadem ratione παράδοσις usurpata est 11289
1 449 A 385 etc., ut παράδοσις hic significare videatur lectionem, quae iam facta est traditio, contra
ἀνάγνωσις ipsas singulas lectiones. Idem denique sibi vult ἀνάγνωσις vox, sc. vocabuli pronuntiationem,
apud Aristonicum Θ 233 et A 217, apud recentiorem A 539.

Ut vocis pronuntiatio ἀνάγνωσις est apud Herodianum et Aristonicum, ita enuntiati pronuntiatio
sive recitatio, quo vocabulo nos quidem {nostra aetate uti solemus, apud Nicanorem dicitur¹) Quod
ut dilucide perspiciatur, paullo fusius scholii 146 causam explicemus necesse est.

εἰ δὲ σοὶ αὕτῷ θυμὸς ἐπέσσυται ὡσιέ νέεσθαι,
ἔρχεο· πάρ τοι ὁδός, νῆες δέ τοι ἄγχι θαλάσσης.
ἀλλ’ ἄλλοι μενέουσι καρηκομίωντες Ἀχαιοί,

εἰς ὅ κε περ Τροίην διαπέρσομεν. εί δὲ καὶ αὐτοὶ
φευγόντων σῦν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα rafam]

²) cf. Leidenroth 1. c. s. v.

