15

 

v

ἄνωθεν καὶ ἐκ παλαιοῦ τά τῆς ἀναγνώσεως ἐζήτηται. καὶ οἶ μὲν λείπειν ([ασῑ τὸ θέλουσιν, ὖποστίζοντες
ἐπὶ τό adrui· οἴ δὲ κοινόν ἄνωθεν λαμβάνουσι td ἐπέσσυται ὥστε νέεσθαι, εἶτα φευγόντων σὺν νηυσὶ
ἀντὶ τοῦ φευγέτωσαν· α’μεινον δὲ ὑφ’ ἓν μὲν ἀναγινώσκειν, εἰ δὲ καὶ αὐτοὶ ([ευγόντων, στίζειν δὲ ἐπὶ
τό γαῖαν, ἵνα τὸ δὲ λεγόμενον τοιοῦτον ᾖ, ἄγε δή καὶ οὗτοι φευγέτωσαν εἰς τοὶς πατρίδας.
Res haec est: Homeri verba, quae traduntur, variam admittunt distinctionem et pronuntiationem,
sc. enuntiati. Itaque iam multo ante verborum elocutio in grammaticorum quaestionibus erat.
Atque duplicem excogitaverunt viri docti ante Nicanorem, quarum tamen nulla Nicanori probatur.
Aliam potius ac meliorem proposuit, ut εἰ illud intellegat collocatum pro ἆγε coniunctione adhortativa.
Quare non de singulorum vocabulorum aut totius enuntiati forma, varie manuscriptis asservata ἀνάγνωσις
est, immo de verborum elocutione ac pronuntiatione, quae quidem indicatur enuntiati distinctione.
Similia in reliquis Nicanoris scholiis exstant: A 351 ἀμφίβολος ἡ ἀνάγνωσις, i. e. anceps enuntiati
pronuntiatio, cf. Ξ 330. Denique A 88 βελτίων ἦ συνήθης ἀνάγνωσις, i. e. melior vulgaris est
pronuntiatio, et Ξ 1 et Γ 242 ipsius ferev distinctionis loco ἀνάγνωσις esse videtur.¹)

Duo restant scholia hic tractanda. Miram enim vim, si quidem negligenter rem percurreris,
οἷνάγνωσις vox Sibi vindicat Herod. E 887 ζως] τὸ δὲ ζώς ..... δεῖ ἆξῦνειν, ἐγκλίνειν δὲ ἕν ταύτῃ
τῇ ἀναγνώσει. Y 311 ὅτι περισσός ὁ κέν, καὶ ἔστι τι) ἑξῆς, ἢ ἐριῗσεις, ἢ αὐτὸν ἐάσεις. ἡ δὲ οἷναᾳοροὶ
πρός τάς τοιαύτας ἀναγνώσεις, Cu ,πρῶτον μὲν, ἔπειτα δέ κ’ αὐτὸς ὄνήσεαι“,· Homeri enim verba sunt:
ἢ κέν μιν ἐρύσσεαι, ἧκεν ἐάσεις. Huius potissimum scholii verba intellegere nequeo nisi ita, ut
ἀνάγνωσις sit pro ipsis enuntiatis vel constructionibus. Itaque seusus est: respiciuntur autem hac nota
tales constructiones, quales etc.. Hanc vero vocis vim non multum recedere ab ea, quam supra
demonstravimus, inde potissimum apparet, quod illic ἀνάγνωσις est singulorum vocabulorum pro-
nuntiatio aut forma, hic complurium verborum compositio ac coniunctio. Itaque cum συντάξεως
notione his locis ἀνάγνωσις facit, quam exposuimus in dissertationis nostrae: de syntacticae artis
vocabulis propriis p. 15.

Accedimus denique ad adiectiva τῆς ἀναγνώσεως vocabulo apposita, ut genus quoddam τῆς
ἀναγνώσεως denotetur. Ac scriptum legimus κοινῆ ἀνάγνωσις apud recentiorem A 465 ἡ μέντοι
κοινή ἀνάγνωσις παραπληρωματικὸν ἔλαβε τὸ τὲ, sc. in ἀρα τ’ ἄλλα, ut legatur sive pronuntietur
ἄρα coimus) Herod. B 662 ἡ μέντοι κοινή ἀνάγνωσις, ἡ κατὰ συστολῇν, ἀφορμήν ἔσχε κτλ.. Herod.
Z 355 ἦ μέντοι κοινῆ ἀνάγνωσις ἀνέγνω ἐγκλιτικῶς ἀει τήν τοιαι’την σι’·νταξιν,· simin. Ξ 340 Apparet his»
quoque τῆς ἀναγνώσεως sensum proficisci ab illo principali „pronuntiatio11is“, ut optime vertamus
locutionem ,συνήθης ἀνάγνωσις“ pronuntiationem vulgarem. Itaque cavendum est, ne opinemur his
locis hanc locutionem esse pro illa notissima αἱ κοιναὶ ἐκδόσεις.

Sic potius eam interpretabimur Herod. M 33 ἲῃ] ἦ μέντοι κοινῆ, so. ἀνάγνωσις, ἵει ἐστὶν κτλ.
et M404 η’ δὲ διαπρό] οὕτως „offis διοέ πρό“ αἱ Ἀριστάρχου. ἡ δὲ κοινὴ „vj δὲ διά πρό.“ ³) Ipsis
scholiorum verbis docemur quaestionem non esse, quomodo legenda aut intellegenda aut pronuntianda
sint vocabula, eadem ubique memoriae tradita, sed duplicem et diversum exstare textum, ut alteram
lectionem praebeant Aristarchus (M 404) aliique (M 33), alteram ἡκοινῇ ἀνάγνωσις, i. e. textus
vulgaris, Vulgata, ut Wackernagelii verbis utar; simm. B 175 A 652 Ρ 202 Y 105 ‹1› 110 112'38'1'

¹) Cave ne confundas hanc Nicanoris locutionem σννὴθης ιῖνιῖγνιιισις cum illa Herodiani‚ de qua infra disseremus.
Huius loci sensum esse distinctionem vulgarem e ceteris, quae attulimus, scholiis satis apparet.

¹) Lehrsius et Lentzius ll. cc. ab Herodiano hoc codicis A scholion abrogaverunt, sed aliud eiusdem argumenti
ἓιέᾱίἒῶιὲιωΒ 1psttnrrpefflutribuerunt. Nos vero illud κοινιὶ ἀνάγνωσις clu· ei abiudicemus, non habemus, quippe quod alias quoque

⁸) ἧ ἔκδυσις, cum nusquam laudetur, sed semper αἱ ἐκώόσιις, ἀνάγνωσις his locis ex mente addere non dubitabis.

