12

swam

Sed altera quoque vocis vis occurrit apud eundem Herodianum e. g. A 277 Ἀρίσταρχος «ἔπο-
(salvetat, ὠς navo? τήν Ὁμηρικῆν συνήθειαν τὸ ῥῆμα atavo? τὸν ἐνεστῶτα οἷπὸ τοῦ ἶ ἄρχεται, i. 0.
secundum Homeri dicendi rationem verbum incipit etc.; simm. Β 585 et Ω 318 παροὶ τῆν anubem»-
τοῦ ποιητοῦ, 1. 0. contra poetae consuetudinem atque usum. His igitur scholiis συνηθείας notio
recedit ab illa, quam modo explicavimus, et rem habet cum χρήσεως vocis vi, sed aliam atque
La Rochius l. c. exposuit: vocabulorum neutrum est „hie trabitionette &mibmeiieffi utrumque esse
potest Homeri dicendi ratio. Quae cum ita sint, ut συνήθεια vox apud Herodianum collocata sit
aut pro sermone vulgari aut pro Homeri dicendi ratione, ab Herodiano quoque abroganda esse
videntur haec scholii A 441 verba: οἳ δείλ’] ἐπεὶ μετα τοίς προσαγορευτικοὶς ἀνάγκη στίζειν, ὥς καὶ ἡ
συνήθεια μαρτυρεῖ στίζουσα μετά τήν δευτέραν λέξιν. Lehrsius: Herodiani tria scripta p. 266 et
Lentzius: Herodiani reliqiuae ΙΙ, 76 totum scholium Herodiano ascripserunt. Necnon Friedlaenderus:
Nicanoris reliquiae p. 37 Lehrsium sine dubio secutus Nicanori hunc locum abiudicavit. Verum
vidisse existimo Ludwichium Ι, 331, qui partem scholii nostra verba sequentem e Didymi ubertate
manasse dicit atque pergit: ‹111ss fflifunnt unb berobian guiammengeaogen. Nicanoris sunt verba supra
transcripta, Herodiani quae sequuntur de accentu, postrema Didymi. Atque affirmatur haec Ludwichii
coniectura eum aliis rebus tum hoc τῆς συνηθείας vocis usu ac notione a Nicanore neque ab Herodiano

trita. —- Apud Herodianum igitur et apud Aristonicum συνήθεια vox sermonis vulgaris notionem,
apud Herodianum praeterea Homeri dicendi rationis vim amplectitur.
Tertia vocabuli notio textus vulgaris apud Nicanorem solum invenitur. —- Nicanoris loci rari

non sunt: A 106 ἡ συνήθεια μετοέ τό κακῶν στι’ζει,· simm. Ο 437 Ψ 330, 336. Nic. B 681 ἡ δὲ
συνήθεια συνάπτουσα τά τοιαῦτα ,· simm. N 623 Ο 346 1146 Φ 370 Ψ 648. M 236 ἦ πρώτη λέξις
ὑπὸ τῆς συνηθείας τοῖς ἅνω προσδίδοται, simm. II 306. Oppositi autem sunt τῇ συνηθείᾳ ,,τινὲς“
1 57 ἡμὲν συνήθεια στίζει . ἐπεὶ δέ τινες, deinde „ci λόγος“, i. e. loci sensus ac ratio A 186 ὁ λόγος
αἱρεῖ στίζειν τελείᾳ ἐπὶ vd ταχεῖα ἡδὲ συνήθεια καὶ τοὶ τοιαῦτα συνάπτει, 81111111. Ο 158 ; denique
„ipsius Nicanoris sententia“ N 623 ἦ μὲν συνήθεια πάλιν συνάπτει ἔως τοῦ κύνες· δύναται δὲ καθ’
ἑαυτὸ λέγεσθαι μόνον τὸ κακαὶ κίϊες. Saepius τῆς συνηθείας distinctio Nicanori probatur, atque ab
eo causis congestis stabilitur, e. g. A 106, saepius vero mendosam interpunctionem eius esse ostendit,
ubi λόγος (Friedlaender p. 27: ratio) aut ipsius aliorumve melior doctrina repugnat, e. g. A 186 et
N 623. Qua in Nicanoris ratione in aperto est συνήθειαν ab eo significari eam distinctionem
atque talem carminum textum, quem omnium manibus tritum deprehendit. Cuius generis textum eiusque
lectiones non inepte La Rochius cognominavit: bie unhegriinbete &ebreibmeifm quam vim tamen χρήσεως
voci tribui non posse iam supra exposuimus.¹) Ab hac ,vero vocabuli notione prorsus aliena est
locutio illa scholii α 275 ἦοῖρχαιά συνήθεια, i. e. vetus scribendi ratio ante Euclidem usitata; de hac
vide infra s. v. α’νάγνωσις.

Cum χρήσεως voce ut conferret συνήθειαν, La Rochius adductus est iis locis, quibus σύνηθες
adiectivum reperimus. Atque eadem ratione, qua substantivo duobus tantum scholiis Nicanor
τό συ’νηθες locutione utitur: M 145 βέλτιον κατοὶ τό σύνηθες ἐπὶ τό α’ΐξαντε διαστέλλειν, 01
simm. O 97. Cetera vero aliorum sunt scholia aliumque exhibent veri adiectivi συνήθης sensum,
quem cum χρήσεως congruentem esse facillime perspicitur. Didymi enim haec sunt scholia: K 349
offendit grammaticus in verbis ὣς ἄρα ᾳωνῇσαντε, quia numero utitur duali participii Homerus,
quamquam Ulixes solus locutus est; tamen lectionem vehementer probat: σύνηθες γάρ αὐτῷ τὰ

¹) A παραδόσεως vocabulo συνήθεια discedit, quod illa semper nititur aut auctoribus aut causis rationibusque,
haec nusquam, uisi ipse Nicanor demum addit.

