ΜΕΝ
cum aliis quibusdam Y 72, cum Aristarcho Φ 16‘2; consentit cum Aristarcho [²344. Ex reliqua
¹ vocis notione, quo primum adducimur, si concludimus, hic quoque textum illum vulgarem aequalium
aut veterum grammaticorum doctrina expolitum subaudimus. At his locis horum illorumve gram-
maticorum lectiones non probat tantum, sed reprobat quoque παράδοσις et ipsa quasi suas ac genuinas
praebet lectiones. Atque adeo valet haec παράδοσις, qua vel ipsius Aristarchi sententia refutari
possit. Neque vero reicitur Aristarchus causis, quas sequitur παράδοσις, gravissimis: provocatur
potius ab Herodiano his locis tanquam ad vim auctoritatemque maiorem. Ille autem textus, quem
supra tam saepe caecum deprehendimus Aristarchi aliorumque laudatorem, quin tantam vim sibi vin-
dicare possit, quis est, quin dubitet? Itaque his locis meiius atque vetustius simui editionum genus
παρά δοσιν subaudiamus necesse est. Dixerit forte quispiam scholio 1614 fusius explanari liuius
παραδόσεως errorem gravissimum (ὁμοία ἡπλοένη na), ut non differat haec παράδοσις ab illa. quam
supra descripsimus. At mendosam esse posse hanc quoque traditionem cur negare debemus. cum
vel ipse Aristarchus saepius erraverit? Repugnare denique videtur T344 διαμετρητῷ] ³A. περισπᾷ,
καὶ οἱ ἄλλοι. καὶ οι”τως ι”χει ἦπαριίδοσις. Duo igitur primo loco auctoritatis genera excitantur,
Aristarchus et alii, procul dubio grammatici. Quae vero sequuntur verba nescio an ita interpretari
liceat, ut tertium auctoritatis genus illis oppositum et additum subintellegamus.

Sed ut tandem totius disputationis summam breviter explicemus, παράδοσις (dnobus locis
χρῆσις) plerumque est: 1) textus vulgaris post Aristarchum aliosque grammaticos paratus eorumque doc-
trina exornatus. Neque tamen pluris ducendus est ille textus, cum tam saepe illorum auctoritatem
sine ullo iudicio, quam eorum rationes sequatur. Nonnullis antem locis παράδοσις significat
2) gravius editionum genus, atque Ludwichius I, 13 scholii Φ 162 παράδοσιν intellegit codices amplis-
simos, qui vei Aristarcho obici possint.

Tertium quod huc pertinet vocabulum συνήθεια est. La Roche p. 118 interesse quidquam
inter χρῆσιν et συνήθειαν sive τὸ σύνηθες negavit. Accuratius in rem inquisivit Jacobus Wackernagel
in Mus. Rhen. n. s. 1876 p. 433: ᾧετοδίαη unb ffiifonor. Apud Nicanorem συνήθειαν esse contendit
textum vulgarem, apud Herodianum vero sermonem vulgarem (Qiemeiniprudn). Τῆς χρήσεως vocis notionem
omnino non respicit, sed ne συνηθείας quidem notiones apud Herodianum exhausit.

Atque in συνηθείας substantivo primum cum Wackernagelio quaerendum est, quisnam
exerceat vocabulum. Exercent autem Herodianus, Aristonicus, Nicanor. Scriptum legimus apud
Herodianum K 38 ἐπίσκοπον] 'A. ὥς κατάσκοπον ....... καὶ γάρ ἤδη ἦσυνὴῧεια ἐπίσταται τήν
τοιαύτην σύνθεσιν. Scholii locutione ac vocibus illis ἢδη et ἐπίσταται potissimum satis lucide apparet
συνήθειαν hic non subintellegendum esse· illud, quod La Rochio teste ¹) χρῆσις est, sc. tic nube⁵
quintae (habitionem) &direibmeifa sed sermonem vulgarem sive cotidianum. Nam scholii conditio
haec est: ἐπίσκοπον vox pro composita haberi potest. Quod ne faciamus nihil obstat, cum iam in
sermone cotidiano haec vocis compositae forma usu veniat; simm. Herod. E 39. Apud Aristonicum
eadem occurrunt: P 201 ἦ διπλῆ, ὅτι οὕτως εἴρηκεν καταθύμιον clm tos> κατοῖ ψυχήν ἐστι .....
ἡμεῖς δὲ ἐν τῇ συνηθείᾳ λέγομεν καταθύμιον τὸ οἷρεστόν,· sinim. P 202. Praeterea aliorum codicum
huc pertinent scholia Herodianea χ 347 et λ. 286. Scholii λ 286 verbis reici eam vim, quam apud
Herodianum voci tribuit, Wackernagelius l. c. negat haud scio an non propter mendosam scholii ac
dubiam formam.²)

²) Sed vide supra, ubi refutavimus hunc errorem.

²) De qua vide Ludwieh l. c. I, 589. Nititur ibi vir doctissimus Bekkeri scholiorum Iliacorum editione, quem p. 826³.
ceteros huius vocis locos comportasse dicit. Nos librum illum clarissimum inspicere non potuisse, cum manibus non
teneremus, valde dolemus. 2*

