¹7

»κα ’,Νυκκκ χκ-,ν

Non pauci commentarii, etiamsi Aristarchi nomen praefixum habebant, non ab ipso magistro sed
a discipulis magistri dicta describentibus fortasse editi sunt, quos Ludwichius 1, 25 vernacule
„ssuHessicnbefte” dicit; cf. praeterea Lehrsium: De Arist. stud. hom.² p. 21. — Aliorum denique re-
. centioris aetatis commentarii commemorantur Θ 296 καί φησι Διογένης ἐν τοῖς ὑπομνήμασι et Ι 453
ταῦτα ἱστορεῖ Ἁρποκρατίων ὁ Διόυ διδάσκαλος ἐν ὑπομνήματι τῆς 1. Quae cum ita essent, alii com-
mentariorum gravius, alii levius a posteris aestimati sunt. Nam laudantur B 111 τῶν ἠκριβωμένων
ὑπομνημάτων τινά, simm. 1, 169, et H 130 τοὶ ἐξητασμένα Ἀ.. Comparantur autem commentarii cum
altero librorum illorum genere Did. B 111 εἰ γάρ τοὶ συγγράμματα τῶν ὑπομνημάτων προτάτῖοιμεν.
Itaque minoris fecit Didymus commentarios quam alios illos libros, id quod vix mirari possumus,
si quidem memores illorum, quae supra exposuimus, praeterea memoria tenemus commentariorum
non ita paucos pro tempore et ad tempus fortasse conscriptos esse. — Restat, ut de commentariorum
argumento breviter aga-m. Disputantur autem illis quaestiones et artis criticae et grammaticae et
interpretationis: disputatur B 111 de μέγας et μέγα lectionibus variis, E 857 de στελλέσκετο et
ζωννύσκετο, Η 81 de ἐδάμνατο et ἐτείρειο, disputatur de grammaticis Β 397 γένωνται] τούτῳ δὲ καί
ὁ ἐκ τῶν ὑπομνημάτων λόγος ὑπόκειται ἔχων τῇδε, i. e. huic verbi formae haec in commentariis con-
firmatio additur: ἐπὶ τῶν κυμάτων λέγει τὸ γένωνται (sc. non γένηται)· τῷ τοιούτῳ πλεονάκις κέχρηται,
ὥστε καὶ ἐπὶ τῶν οὐδετέρων τά πληθυντικοὶ παραλαμβάνει, i. e. saepius cuin substantivi generis
neutrius numero plurali coniungit etiam numerum pluralem verbi; simm. Τ 57; denique Homeri
verborum notio obscura interpretando explanatur 3435 λέξεις ἐκ τοῦ Β τῆς Ἰλιάδος· δηθά (z)
πολῦν χρόνον· αὖθι (z) αὐτοῦ· λεγώμεθα (z) συναθροιζώμεθα, simm. B 420, Y471.

Alterum horum librorum genus erant συγγράμματα sive διαγράμματα. Auctores
eorum fuerunt ante Arist-archum Apollonius Rhodius Did. N 657 Ἀπολλώνιος Ῥόδιος ἓν τῷ πρὸς
Ζηνόδοτον, ¹) et Athenocles Did. Z 71 Ἀθηνοκλὲους δὲ ἐν τῷῙ) περὶ Ὀμήρου παρατηρήσαντος.
Sequitur ipse Aristarchus A 524 ²A. ἐν τοῖς πρὸς Φιλητᾶν προφέρεται ,· 1 349 ἐν τῷ περὶ Ἰλιάδος και
Ὀδυσσείας ὁ ’A. προφέρεται, simm. Ω 110. Idem subintellegitur Did. A 97 Β 111, 798 Γ406 M 435
et apud Aristonicum A 166, 807. Ex Aristarchi discipulorum numero Ammonii solius mentio fit
T368 ’Λμμώνιος ἐν τῷ πρὸς 'Acmonia συγγράμματι,- simm. H 7.

Qui libellorum scriptores plerumque contra adversarium aliquem *certare ibi soliti sunt, ut
τὰ συγγράμματα ipsissimi libelli in adversarios missi videantur. Nam scripserunt Apollonius Rhodius
contra Zenodotum N 657, Aristarchus contra Xenonem M 435, complures simul libellos contra
Philotam A 524 B 111 et contra Comanum A 97 λέξεις ἐκ τῶν πρὸς Κωμανόν, simm. B 798, Ω 110;
Ammonius contra Athenoclem Γ 368 et H 7. Erant etiam, qui contra adversarios non emitterentur:
Ι 349 ἐν τῷ περὶ Ἰλιάδος καὶ Ὀδυσσείαςβ) A 166 τὸ περὶ τοῦ ναυστάθμου διάγραμμα, idem A 807;
Z 71 ’Λθηνοκλίους δὲ ἓν τῷ περὶ Ὁμήρου παρατηρῆσαντος. Haec vero libellorum nomina si attente
perlegeris, aliquantum tibi interesse quoque videbitur inter res, quae singulis libris detractantur.
Accedimus iam primum ad illos libellos, quorum indices e scholiis comperimus. De argumento
Aristarchi libelli illius, qui ab Aristonico A 166 et 807 affertur: Ἀ. διάγραμμα περὶ ναυστάθμου
vel στρατοπέδου, haud scio, an certi quidquam constet, nisi quod ex ipso nomine colligere possumus.
Illi autem Aristarchi et Athenoclis libelli, qui περὶ Ἰλιάδος και Ὀδυσσείας et περι Ὁμήρου inscribuntur,
cuius argumenti fuerint, non satis mihi constare videtur. Neque enim differunt, quae inde cognoscimus,
ab iis, quae illis detractantur commentariis, qui certo huius generis indice carent. Agitur 1 349 de

¹) Dubitari nequit, quin συγγράμματι hoc loco complendum sit, quia nusquam memoriae traditum est commen-
tarios aut contra quemquam aut de ulla re scriptos esse.

