22
debuit (cf. Ludwich I, 420) Ρ214. Similia denique memoriae produntur de Aristarcho et Aristophane
H 198, de Aristarcho et Zenodoto et plurimis (καὶ αἱ πλείους ε’χον) Κ 291. Ab his scholiis modo
verbis, non sensu alienum est illud Didymi B 221 τῷ γάρ νεικείεσκε] κᾶν ταῖς ’Λριστοίρχου ἐκδόσεσι
&manig εἶχε τὸ τώ, i. e. numerus dualis in Aristarchi editionibus traditus erat.

Prorsus tamen ab hac verbi vi discedit ea, quam formae passivae attribuit Nicanor, e. g.
A 573 οἷνεκτοῖ] διασταλτέον ἐπὶ τὸ ἀνεκτά. ἔχεται γάρ τῶν ἑξῆς, et Γ 166 ἔσται τῶν ἄνω ἐχόμενος
ὁ λόγος i.e. primo loco: α’νεκτιὶ vox ex sensu et grammaticae legibus cum proximis verbis coniungenda
est, cum inde pendeat, et altero loco: a superioribus enuntiatum pendebit.

Jam vero εἶναι παροέ τινι verbum non deprehendi, nisi adnotatur in editione ulla versum non
reperiri. Scriptum legimus Did. A 13 παρά Ζηνοδότῳ δὲ οὑδὲ ἠσαιν,1) et similia Ξ 114, ut promiscue
cum α’θετεῐν verbo collocari videatur.

Alia, quae huc spectant, verba, saepius inter se permutata, sunt φέρειν et εὕρειν. Ac φέρειν
iulius Didymi in usu est, nisi ab eo abrogare vis scholion M 33 οὑτως φέρουσιν τήν γραφήν ΙΕΝ urat„
sc. pro codicum ἴῃ. Didymi enim in scholiis semper passivum φέρεται vel similia inveniuntur, ut haec
sint scholiorum verba, e. g. Did. B 221 κᾶν τισι δὲ τῶν παλαιῶν ὑπομνημάτων οὕτως ἐφέρετο, sc. τώ,
non τῷ, i.e. haec lectio remeatum simm. A 3 de commentariis; ipsae recensiones Aristarchi afferuntur
Did. Z 288 ἐν ταῖς 'A. φέρεται καὶ ἑτέρως; simm. N 374; Aristophanes excitatur 044; verbum com-
positum scriptum legitur A 381 Θεαγένης δὲ οὕτως προφέρεται.

Duplex usus, alter Didymi, alter Herodiani τοῦ εὑρίσκειν verbi legenti occurrit. Didymus
eo utitur promiscue cum γράφειν et φέρεσθαι ad varias lectiones indicandas, e. g. Did. B 131 ἐν τῇ
ἑτέρᾳ τῶν ἶκίρισταρχείων ει“·’ρομεν ἔνεισι νς simm. Δ 3 et O 470 εὕραμεν γεγραμμένον. Recentiorum
manibus scripta sunt verba E 901 ἐν ἄλλῳ ὁ στίχος οἰχ εὑρηται,· cf. supra s.v. οὑκ εἶναι παρά τινι
et ³:381. Scholiorum interpretatione vix opus est: verborum, et τοῦ φέρεσθαι et τοῦ εὑρίσκειν,
sensus est lectio varia commemoratur aut invenitur. At Herodianus non codicum lectiones hoe verbo
affert, sed dicendi consuetudinem quandam apud ipsum poetam inveniri dicit Herod. Ο 3 ἔφαμεν δὲ τοὶ
vetusta, sc. δάμεν et ἔδομεν formae, οἷδιαφόρως εὑρεθῆναι παρά τῷ ποιητῇ.

Cum his vocabulis κεῖσθαι illud Aristonici, quamvis prope accedere ignaro videatur, tamen
minimam rem habet. Nam usurpatur verbum ab uno Aristonico, ut de versuum loco apto vel in-
epto disserat, e. g. Ar. E 734 ὅτι ἐνῑαῦθα μὲν καλῶς κεῖνται, ἐν δὲ τῇ κόλῳ μα’χῃ οὗ decimo-29,-
i. e. quia hic quidem aptum obtinent locum hi versus, non in pugna decurtata. Qua in re diiudicanda
vir doctus his adverbiis utitur: ὀρθῶς, i. e. suo loco Z 490 A 13 Ω 341; ὑγιῶς et καλῶς Ν61 et
Ω 210; οἰκειότερον, i. e. aptius collocati essent versus, Θ 493; κακῶς Κ 208. - In recentiorum
quoque usum transiit verbum E 842 ²) et H 362. ³) Nicanor vero in suam rationem vertit vocabulum
Ξ 116 οὗτος ὁ στίχος μεταξύ κεῖται· τό δὲ ἑξῆς κτλ.. Sensus idem est, quem alias his verbis effictum
invenimus: ὠς διοὶ μέσου, i. e. quasi in parenthesi collocati sunt versus, neque cum superioribus neque
cum posterioribus conexi suut. — Verbum compositum ὑποκεῖσθαι propriam suam habet vim, e. g.
Did. T57 ἄλλά καὶ ἐν ἐνίοις λόγος {nemum i. e. iu nonnullis Aristarchi commentariis non solum
versus traditi erant, sed etiam rei aut lectionis causa intra addita erat. — Saepius τοῦ κεῖσθαι

¹) Spurium putavit esse illud ‹l‘i Ludwichius I, 323.

²) Vide Dindorfii adnotationem huic scholio adscriptam.

⁸) Hoc scholion si comparaveris cum E 842 ἕν ἄλλῳ οὗτος ὅ στίχος et H 379 ἕν ἄλλῳ καὶ οὗτος ami„ inde apparebit
curavisse Dindorfium graviter interpungentem post ἐν ἄλλῳ. Uno potius tenore procul dubio legenda sunt verba: ev ἄλλῳ
(se. codice) καὶ ἐνταῦθα κεῖνται κγ)...

