,κΝΜΜὟ-κκ-

ioco λέγεσθαι Aristonicus posuit. Est igitur verbum primo de versuum loeis, utrum suis leuantur
locis necne: Ar. A454 ὅτι aeaco? τήν Πατρόκλου ἔξοδον οιῗκ ὀρθῶς λέγεται, ἐντεῦθεν μετενεχθείς
simm. Τ387 Ω 174. Deinde pro ἀναγινώσκειν collocatum est, ut genuina vocum forma restituatur et
legatur litteris reete distributis ac coniunctis Ar. Β 527 ὅτι τινὲς οἷνὲγνωσαν χωρὶς τό ἶ, Sc. ὁ Ἰλῇος.
‘0 δὲ Ὄμηρος σὺν τῷ ἴ λέγει τὸν Ὀϊλῆα. Ad extremum λέγειν verbum significat dicere, loqui, dicendi
consuetudinem: Ar. Γ 206 σεῦ ἕνεκ’ ἅγγελΐης] ἡδιπλῆ, ὅτι Ζηνόδοτος γράφει „654- ἕνεκ’ (ζοῖγγελίης.
οὗ λέγει δὲ συνήθως ἡμῖν ,,τῆς σῆς ἀγγελίας χάρινίζ, ἄλλ’ ἀγγελίης ἄντι τοῦ ἄγγελος, i. e. neque tamen
loqui solet, quomodo nos dicimus; Homeri dicendi ratio a nostra recedit. Quae cum ita sint, λέγειν
verbum ab Aristonico solo usurpatur neque unquam, id quod facillime ex verbi sensu conicere voles,
deiectionibus varie traditis adhibetur. — Item φάναι verbo lectiones varias afferri eredas. Scriptum
enim legimus apud Didymum A 519 ’Λρίσταρχος τὸ ἼΙρη κατ’ ειῗθεῐάν φησιν, οὔ κατά δοτικῆν κτλ..
A 381 Σέλευκός ([ησιν ἐν τῇ Κυπρίᾳ „gnei ῥά νύ οἱ φίλος ἦεν, SC. pro ἐπεί μάλα κτλ.. Η 144
Ἀρίσταρχος δέ ᾳησι καὶ οἷνάστας. Ludwichius autem aliique φέρεσθαι verbum suppeditandum esse
suspicantur, ut non φάναι verbo, sed γράᾳεσθαι vel φέρεσθαι supplendo lectio varia denotetur.

Restat, ut unius vocis mentionem faciamus, τιθέναι. Occurrit verbum apud recentioris tantum
aevi grammaticum, qui non editionis ullius lectionem ibi affert, sed alium quendam scriptorem versum
homericum excit-avisse commemorat: Σ 86 Ἀπολλώνιος ἐν τῷ περὶ συντάξεως τίθησι τὸν στίχον οὕτως
ἔχοντα ; i. e. excitavit Apollonius Dyscolus hunc versum. Apollonii versus formam vero a codicis
forma non discrepare ex illo οὕτως ἔχοντα, non ex ipso τίθησι discimus. Itaque variae lectiones
afferuntur verbis οἷναγινώσκειν, γράφειν, ἔχειν, εἶναι παρά τινι, φέρεσθαι, εὑρίσκειν. rarius·
Zered-¹111& alio spectant κεῖσθαι, λέγεσθαι, λέγειν, φάναι, τιθέναι.

Vocabulorum et locorum indicem hic iam subicere propter minorem vocabulorum pei-tx·as·tatoru111
numerum operae pretium non videbatur.

