4

x -νκχκ μ rxsxm

atque propria verbi significatio est: orationis partes ex iustis grammaticae leuibus reete inter 80 reterre,
ne perperam coniungantur. Quarum partium necessitudines ut legentibus manifestae fiant, arte inter·
pungendi utimur. Itaque in Nicanoris potissimum usu διορθοῦν vocabulum deprehendimus, ut vel

verborum interpungendi vicibus apud eum fungatur. Leidenroth respexisse id videtur, cum paullo
infra adiecerit: emendare interpunctione.

Principalis vocis notio maxime perspicua elucet ex Nic. Y 288:

ἔνθα κεν Αἰνείας μὲν ἐπεσσύμενον βάλε πέτρῳ

ἢ κόρυθ’, ἠὲ σάκος, τό οἷ ἤρκεσε λυγρόν ὄλεθρον,

τόν δέ κε Πηλείδης σχεδόν ἄορι θυμὸν α’πηὺρα,

εἰ μή ἄρ’ 6ξύ νόησε Ποσειδάων ἕνοσίχθων.]
πάντα ἤρτηται ἕως τοῦ εἰ μή ἄρ’ 6ξύ νόησε. διορθωτέον οὖν αὐτοὶ οἷς ἐν τῇ Β (261) εἰ μή ἐγώ σε
λαβών. Unam effici sententiam verbis ἔνθα κεν usque ad ἐνοσίχθων Nicanor dicit, ne quis post ἀπηύρα
distinguendum esse opinetur. Verba igitur ει· μήζᾶρ) κτλ praecedentibus continuanda sunt, ut B 261
εί μή ἐγώ σε λαβών. Quomodo haec relata et distinctionibus exornata sunt, ita illa erunt digerenda et
distinguenda. - Genus distinctionis additur Nic. N 787 οὕτως οὖν διορθωτέον διαστολῇ ἑκατέρωθεν ,-
i. e. διαστολῆς signum ponendum est ex utraque parte. Saepissime enim, ut nostro loco, agitur de
verbis per se legendis, quae neque ab antecedentibus neque a subsequentibus pendent, e. g. Nic. Z 242
τὸ ἑξῆς ἄλλ’ ὅτε δὴ Πριάμοιο - ἵκανεν, ἔνθα οἱ ἠπιόδωρος ἐναντίη ἤλυθε μήτηρ υ. 251;
τοὶ δὲ loma* ὦς διοὶῖμέσουξλεγόμενα διορθωτέον. Versus igitur 243-250 quasi medio interpositos
atque ita distinguendos esse contendit; simm. N 66 Σ 364 Φ 49, 299 O 431. Praeterea memoria digna
M 6 et 326, ubi iusto verborum ordine proposito pergit: οὕτως οὖν διορθωτέον, simm. N 160, 427.
Denique κατορθοῦν apud eundem Nicanorem illius verbi loco collocatum B 204, 681.

Quem verbi usum ac notionem si memoria tenuerimus, minime mirabimur, quod substantivum
διόρθωσις quoque ipsorum interpunctorum locum obtinet. Nic. A 580 αἶ διορθώσεις τῶν στίχων
τούτων διάφοροί, sc. εἰσιν. Sequitur iam disputatio de signis στιγμῆς et ὑποστιγμῆς. quaenam et
quibusnam locis singula appingenda sint. Διορθώσεις vero nostro loco re vera ipsa distinguendi signa
esse neque relationem illam syntacticam grammatico indagandam ex ipso numero plurali facillime
intellegitur. Eodem spectat A 43 ἑκών ἀέκοντί γε θυμῷ] τό δοκοῦν οἷπεμφαίνειν ἐν τῷ στίχῳ οὐδεμίαν
ἔχει διόρθωσιν ἐκ διαστολῆς ,· i. e. quae inter se repugnare videntur versus verba, etiamsi fusius ex-
plicueris eorumque discrepantiam enucleaveris, tamen signis non dirimuntur, quamvis postulentur ver-
borum discrepantia; simm. B 527 1 57.

Sed locis aliis alia vis διορθώσεως vocabulo ab eodem Nicanore attribuitur. Quae vis quam-
quam multo aberrare videtur a distinguendi notione, tamen ipsa quoque ex illa principali vocis signi-
ficatione, quam disputationis fronti praefiximus, fluxit. Est autem novus hic vocis sensus: editio
critica, recensio. —- Is quomodo illinc deduci potuerit, optime docemur verbis illis, quae singulorum
carminum librorum pedibus subscripta invenimus: παράκειται ...... καὶ τοὶ Διδύμου περὶ τῆς Ἀρι-
σταρχείου διορθώσεως, i. e. insunt etiam, quae Didymus memoriae tradidit de Aristarchi arte critica
et grammatica. Neque enim recensionum eius alteram scholiasta dicit, sed ipsam eius industriam
atque operam grammaticam. Quid? de ipsis recensionibus si cogitasset, nonne περὶ διορθώσεων di-
cendum ssei erat? singulae vero recensiones nonne aliter afferuntur a Didymo: ἐν τῇ ἑτέρᾳ etc.?
Similia occurrunt apud Ammonium K 397 περὶ τοῦ μή γεγονέναι πλείονας ἐκδόσεις τῆς 'A. διορθώσεως,
nisi hoc loco iam ipsas Aristarchi recensiones subaudire mavis. Aristarchus enim sibi proposuerat
non solum recte inter se conjungere et referre poetae verba, sed in universum ad integrum redigere et

